---
title: "覆核四議員案開審 「拒絕宣誓」成關鍵"
date: "2017-03-01"
last_updated: "2017-03-02 16:44:18"
author: "記者林勵"
category: "眾聞"
tags:
  - "司法覆核"
  - "DQ4議員"
url: "https://web.archive.org/web/20210712003728/https://www.hkcnews.com/article/2270/%E8%A6%86%E6%A0%B8%E5%9B%9B%E8%AD%B0%E5%93%A1%E6%A1%88%E9%96%8B%E5%AF%A9%20%E3%80%8C%E6%8B%92%E7%B5%95%E5%AE%A3%E8%AA%93%E3%80%8D%E6%88%90%E9%97%9C%E9%8D%B5"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/2270/%E8%A6%86%E6%A0%B8%E5%9B%9B%E8%AD%B0%E5%93%A1%E6%A1%88%E9%96%8B%E5%AF%A9%20%E3%80%8C%E6%8B%92%E7%B5%95%E5%AE%A3%E8%AA%93%E3%80%8D%E6%88%90%E9%97%9C%E9%8D%B5"
---

# 覆核四議員案開審 「拒絕宣誓」成關鍵

特首梁振英及律政司申請司法覆核姚松炎、羅冠聰、梁國雄及劉小麗等四名立法會議員資格案件，今在高等法院開審。代表政府一方的資深大律師莫樹聯，引用原訟庭及上訴庭游蕙禎、梁頌恆宣誓案裁決及人大常委會釋法，認為四人宣誓加入字句或作出舉黃傘、斷斷續續讀出誓詞等行為，破壞宣誓莊嚴，客觀地並非真誠宣誓，令宣誓儀式形同鬧劇。

有別於游蕙禎、梁頌恆不挑戰《宣誓及聲明條例》「拒絕或忽略誓詞」定義，代表梁國雄的資深大律師李柱銘庭上指出，「未完成宣誓」（fail to take the oath）與「拒絕宣誓」（refuse）有重大分別，後者需要更高、甚至接近刑事「毫無合理疑點」的舉證門檻。

李柱銘指出，梁國雄在2004年、08年、10年補選、2012年四次立法會就職時類似斷斷續續宣誓，「每次都跟足誓言」，而另一名前議員黃毓民2012年「咳」聲帶過部分誓詞中獲重新宣誓，「為何不可以再次宣誓呢？」

法官區慶祥詢問何時才算開始宣誓，李柱銘說正式宣讀誓詞才算，又反駁政府一方考慮議員「整套」言行，強調2004年高等法院時任法官夏正民拒絕梁國雄誓詞前後加字時，「從無提及離座行去宣誓、宣完誓之後」，也從無提及宣誓神態（manner），「每個字間是隔一秒鐘、還是兩秒鐘」。

雖然人大解釋影響了「拒絕宣誓」定義，必須考慮是否真誠，但有別梁游，四名議員將案中宣誓經過提出爭議。法官在開庭時表示，由於游蕙禎、梁頌恆上訴至終審法院，故法庭只能跟從上訴庭裁決，暫不處理人大釋法是否追溯力的陳詞，雙方也較少觸及人大釋法。

莫樹聯開庭時表示，梁游司法覆核案裁決、2004年梁國雄案、人大常委會釋法，均訂下宣誓必須符合莊嚴、真誠，及「形式和內容」不得修改誓詞。他引用人大常委會解釋，表示「故意宣讀與法定誓言不一致的誓言或者以任何不真誠、不莊重的方式宣誓，也屬於拒絕宣誓」，而「故意」並非取決主觀意願，而是如上訴庭在梁游案中，客觀判斷當時的言行。

莫樹聯其後逐一點評四名議員宣誓違規行為：

一、梁國雄   
 莫：當時身穿全民抗命T恤、手持黃色雨傘、撤回人大8.31決定紙牌，斷斷續續讀出誓詞，及回座時高喊「撤回人大決定」、「我要雙普選」等口號。梁過去數屆宣誓都有展示道具及身穿口號衣著，但不等於行為爭取，釋法正是要針對這些行為。串連所有行為，行動是要發表政治宣言，破壞儀式的莊嚴性。

二、劉小麗   
 莫：不尋常地斷句讀出誓詞，變成連串毫無意義的字句及傳遞政治訊息，正如讀得太快或饒舌（rap)都不可能真誠宣誓。其後劉小麗fb上解釋行動，自己證實拒絕宣誓。

三、羅冠聰   
 莫：開始時羅表示不能「囚禁我的肉身」，是表達某些訊息；提升「中華人民共和國」的「國」字變調，是拒絕承認對中國，漠視香港是中國不可分割一部分。

四、姚松炎   
 莫：刻意在誓詞中加入字句，而加字後繼續讀完字句，而非重頭來過，不認為「意外地加字」。

對於梁國雄一方認為是他的言論自由，莫樹聯說宣誓純粹宣誓效忠特區，並非行使權利的場合。他又表示，雖然事件在立法會發生，法庭應有權規管今次及過去宣誓行為。

李柱銘則表示，政府一方必須證明四人的確刻意拒絕宣誓，並引用人大釋法針對「宣誓」期間的行為，認為梁國雄宣誓前後叫口號及舉黃傘，不受影響。至於政府質疑梁國雄衣著有政治訊息，李柱銘舉例立法會行管會早年通過梁國雄穿T恤，可見莊重並無既定定義，而英國不同黨派身穿不同顏色領帶，或紀念戰亡軍人袋胸花，均有政治含義。

法官質問，梁國雄一方認為宣誓莊嚴，李柱銘回應說，道德上是，但法律上不是，認為隨着時代變化，宣誓已經變成儀式，此外宣讀形式不影響莊嚴與否，梁國雄可選擇自己認為合適的方式與選民溝通。李柱銘又批評，政府並無證立拒絕宣誓的意圖，並舉例說四人千辛萬苦、花了數以百萬金錢當選，怎會拒絕宣誓。

他批評，特首梁振英牽頭提出司法覆核，是有重大政治含義，諷刺如果宣誓時高叫「我擁護中國、贊成人大831決定、普選要慢慢來」，根本就不會有此案出現。

雙方律師亦隔空交鋒，莫樹聯談及梁國雄宣誓時，舉例反問法官就職宣誓時能否如梁國雄般高喊「結束一黨專政、撤銷人大831、梁振英下台」，「法官不可以、特首不可以、行政會議成員不可以，為何立法會議員可以呢？」

李柱銘其後反駁，「這是因為上述例子全部都不是港人選出，法官和特首也不能有政黨背景」，認為褫奪議員資格需要更高門檻。他指出，議員參選前已簽署確認書，而目前法例違反法定聲明，認為政府一方舉證門檻即時不是刑事罪行的「毫無合理疑點」，也應該採取較高的門檻。案件明續，預計審訊多兩日。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712003728/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
